Traducteur: Madalina Florescu
Relecteur: A. Bentahar
J'ai une question pour vous.
Est-ce que vous connaissez
un certain Auguste Maquet
ou un Gaspard de Cherville,
un Gérard de Nerval,
et Xavier de Montépin ?
Ils ne sont quand même pas
très connus, ou un parmi eux,
pourtant vous avez tous lu
un ou plusieurs de leurs livres.
Le Comte de Monte Cristo,
La Reine Margot,
ou encore bien sûr
Les Trois Mousquetaires.
Puisque ces quatre messieurs font partie
de ceux qui ont écrit
pour Alexandre Dumas.
Alexandre Dumas, grand écrivain,
grand monsieur dans la lumière et pourtant
beaucoup d'hommes à ses côtés,
inconnus et dans l'ombre,
qui ont participé à son succès
et à faire d'Alexandre Dumas ce
héros que nous connaissons tous.
Finalement, c'est un peu
comme si on se disait que Mariah Carey -
- c'est osé Mariah Carrey dans un TEDx,
je suis d'accord, mais... (Rires)
j'assume, j'assume -
C'est un peu comme si on se disait
Mariah Carey, le matin, elle se réveille,
elle a cette petite robe ultra
ajustée, le teint impeccable
et les cheveux brochés.
Ben non, en fait, Mariah Carey, le matin,
elle est comme nous.
Mariah Carey, elle a la peau qui colle,
les yeux un peu gonflés,
les cheveux raplapla.
Parce que pour faire de Mariah Carey
la diva qu'on connait,
il faut des dizaines d'assistants
à ses côtés
qui toute la journée dans l'ombre
travaillent pour elle
et font cette espèce
d’héroïne qu'on connaît
ou qu'on veut nous faire croire.
Une héroïne unique et encore une fois
plein d'individus autour d'elle
dans l'ombre.
Et finalement ce mythe du héros
exceptionnel, de cet individu incroyable,
ne date pas d'aujourd'hui.
Hier, par exemple,
hier il y a quelques siècles,
cette peinture extraordinaire de Velázquez
qui a été peinte pendant des mois,
elle n'a pas été peinte par lui,
en tout cas pas par lui seul,
il a été accompagné
de dizaines de peintres
qui ont passé des mois dans l'ombre
à réaliser cette peinture sublime.
Et lui Velázquez, n'est arrivé qu'à la fin
pour rajouter quelques touches de peinture
et signer de son nom.
Ce qui est d'ailleurs assez marrant,
c'est qu'il est réalisé dans la peinture
en haut à gauche, donc on est vraiment
dans l'abyme du héros
qui se met lui même en scène.
Non pas « enceinte »,
c'était tout à l'heure, elle est partie
Dieu merci, parce que -
(Rires)
Mais d'ailleurs si elle veut faire une
cagnotte pour la naissance de son bébé,
je peux m'en occuper -
(Rires et applaudissements)
Donc voilà, des héros,
il y en a, et pourtant,
moi je crois qu'il y a toujours une équipe
derrière un héros
et je crois surtout qu'aujourd'hui,
on peut créer et on peut
entreprendre différemment.
Je crois qu'avoir 30 ans en 2016, c'est
avoir envie de travailler différemment,
c'est avoir envie d'échanger différemment,
et c'est avoir envie d'entreprendre
différemment.
Cette science s'appelle, si on l'étudie,
la science des échanges,
recevoir de la communauté,
donner à la communauté.
C'est ce qu'un philosophe
autrichien, Hayek, appelle la catallaxie.
C'est vraiment cette idée
qu'ensemble, on est meilleur,
ensemble, on peut produire.
Et moi je crois beaucoup à ça,
je crois à cette idée
qu'on peut faire les choses mieux
et même de façon plus riche.
En fait vous connaissez plein d'exemples
de cette idée de la science des échanges,
plein de réalisations.
Wikipédia par exemple, c'est la plus
grande encyclopédie au monde,
elle n'appartient à personne, mais on a
le devoir nous tous de l'enrichir
pour pouvoir apprendre des connaissances
des uns et des autres.
Un autre exemple que j'adore,
un peu moins connu
qui s'appelle Polymath.
En 2009, il y a deux chercheurs
mathématiciens qui se disaient :
« Tiens, si on faisait appel
à la communauté ? »
Alors sur un blog, ils mettent
un problème mathématique non résolu
à disposition de la communauté
et ils leur disent :
« Essayez de résoudre
ce problème mathématique,
on verra bien où est-ce que nous mènera
cette recherche, cette question. »
Résultat extraordinaire.
Évidemment il y a quelqu'un
qui réussit à résoudre le problème,
mais il y a plusieurs
personnes qui y arrivent
et de façon différente.
C'est-à-dire qu'ici la communauté
est allée au-delà des attentes
des chercheurs, elle a produit
de la connaissance,
elle a enrichi la communauté
et de façon différente.
Donc exemple absolument extraordinaire,
et si on devait remettre
la médaille Fields,
donc l'équivalent du Prix Nobel
mathématique, à Polymath,
on ne saurait à qui la donner,
ce qui est quand même assez drôle.
Voilà, donc je crois vraiment à cette
idée que la création peut être faite
de façon différente,
qu'on peut valoriser le groupe
et que même on peut être plus riche
et plus fort tous ensemble.
Il y a quelques années, j'étais
étudiante en école de commerce
et puis avec mes camarades de promo,
que vous voyez derrière,
on a voulu partir en week-end, le week-end
d'intégration, vous savez, ces deux jours
où les étudiants ensemble boivent
des bières, font du foot, s'amusent.
Et donc pour financer ce week-end,
je suis partie
avec ma petite enveloppe en papier,
un peu comme ici, bon, on était
moins nombreux, dans les rangs,
collecter un petit peu d'argent auprès de
chacun pour pouvoir financer le week-end.
Et bien sûr, il y avait celui qui :
« Ah non Céline,
je n'ai que mon chéquier sur moi. »
je n'ai pas d'argent liquide. »
« Ah je ne sais pas
si je vais venir un soir, deux soirs. »
Ah, je me disais :
« Super les gars, sympa ! »
Donc me voilà obligée d'avancer avec
ma trésorerie étudiante,
avec 400 euros,
le coût du week-end d'intégration.
Bon, je suis étudiante,
désolée papa et maman,
c'était un peu dur pour la trésorerie.
Donc, cette expérience me fait dire :
« Mais, il y a forcément
un service en ligne,
on peut tout faire sur internet,
qui permet de collecter
et gérer de l'argent à plusieurs. »
Et il n'y en avait pas.
Alors je me suis dit :
« Aux innocents les mains pleines,
je vais tenter l'aventure et
essayer de créer cette cagnotte en ligne
qui pourrait permettre
de collecter de l'argent à plusieurs. »
Et puis il y a un copain de l'école
qui m'a dit :
« Mais en fait, c'est une super bonne idée
et d'ailleurs
ça peut être utilisé aussi pour,
pas uniquement le week-end d'intégration,
mais pour un cadeau d’anniversaire,
une naissance - on en a parlé
il y a pas très longtemps. »
et donc Leetchi est né comme ça.
J'étais d'abord toute seule et puis
des collaborateurs m'ont rejointe,
et on s'est laissé porter
par l'aventure de Leetchi.
Et c'est ça qui est assez extraordinaire,
c'est que petit à petit,
des premiers clients
ont commencé à arriver
puis des centaines de clients,
des milliers de clients,
aujourd'hui c'est des millions de clients
qui chaque jour
créent des milliers de cagnottes
pour des cadeaux d’anniversaire,
des pots de départ,
des listes de mariage, etc.
Donc Leetchi c'est devenu ça.
Et ce qui est assez magique,
c'est que finalement
on s'est laissé emporter par notre idée,
on l'a laissée grandir ;
moi je me disais de temps en temps,
et ça m'y a fait penser
quand Jacques Attali parlait, c'est :
est-ce qu'elle est utile,
cette idée de Leetchi ?
Alors je me disais : oui, c'est sympa,
on simplifie la vie des gens qui veulent
faire un cadeau commun,
on permet d'avoir un plus joli cadeau,
mais est-ce qu'on change le monde ?
Et j'ai découvert qu'on changeait le monde
et c'est ça que j'aimerais vous partager
aujourd'hui.
Je voudrais vous parler
de deux cagnottes.
La première, c'est la cagnotte qui
a été faite pour Charlie Hebdo
pendant les attentats.
Un jeune homme, David, se dit :
« Il y a les attentats,
moi je veux aider le magazine,
je veux collecter de l'argent
pour leur transmettre cet argent
pour qu'ils puissent
reconstruire le magazine. »
Et en quelques jours,
c'est plus de 5000 personnes
qui vont participer à cette cagnotte
et qui vont permettre de collecter
plus de 300 000 euros.
Extraordinaire, on n'avait jamais vu ça
arriver sur Leetchi.
Chacun voulait exprimer sa générosité,
chacun voulait exprimer son soutien.
Je ne sais pas
si vous vous souvenez,
mais pendant justement
les attentats et les donations,
il y a Google qui avait annoncé
qu'ils allaient faire
une donation de 200 000 euros.
Et il y a LCI qui a titré ce titre
absolument magnifique :
« Quand les particuliers rivalisent
avec Google. »
Parce que tous ensemble,
grâce à cette cagnotte,
on avait collecté
plus d'argent que Google.
Ça veut dire que, tous ensemble,
on peut être plus forts
qu'une des plus grandes organisations
au monde.
Individuellement, on ne l'est peut-être
pas, mais tous ensemble on est plus fort.
Quelle histoire quand même !
(Applaudissements)
Il y a une deuxième cagnotte dont je
voudrais vous parler,
cagnotte dont je n'avais pas
la connaissance
et dont j'ai appris l'existence
par ma rencontre avec Morgane.
Il y a un mois ou deux,
j'ai été invitée dans une entreprise
qui s'appelle Allo Resto -
que vous connaissez sûrement -
pour raconter aux collaborateurs
d'Allo Resto
mon histoire et l'histoire de Leetchi.
Et à la fin de la conférence, je vois
cette jeune femme arriver vers moi,
assez émue et assez inquiète,
ou tremblante, et je me dis :
« Oh là là, merde, qu'est-ce que
j'ai raconté pendant la conf' ? »
Alors je la vois arriver
et elle me raconte son histoire.
Et elle me raconte
qu'elle a un petit neveu,
qui s'appelle Kérian, qui a deux ans,
qui est atteint d'une maladie rare,
une paralysie cérébrale,
et qui ne peut pas marcher.
Mais qu'il y a un espoir
pour qu'il puisse marcher,
et cet espoir,
c'est une opération aux États-Unis,
et qu'elle coûte 40 000 euros,
voyage compris,
hébergement, accompagnement.
Et que ça fait déjà plusieurs mois
qu'elle essaye de trouver cet argent,
auprès de ses proches,
et qu'elle n'y arrive pas.
Et un jour, elle se dit : « Tiens, je vais
créer une cagnotte sur Leetchi,
je vais la faire partager à mes proches
et puis on verra bien. »
Et en quelques jours, 700 personnes
qu'elle ne connaît pas, Morgane,
participent à cette cagnotte et lui
permettent de collecter 40 000 euros,
lui permettent l'espoir
que son petit [neveu]
pourra peut-être un jour marcher.
Et ça c'est génial quand même de changer
le monde !
Mais il y a quelque chose qui est marrant
et que je voudrais vous raconter aussi,
c'est que, quand elle me voit, Morgane,
elle est émue,
et elle me voit comme Leetchi,
elle me voit comme la personnification,
l'incarnation de Leetchi.
Pourtant, moi, je n'y suis pour rien !
Ceux qui sont là, ceux qui l'ont aidée,
c'est les 700 personnes
qui ont participé à sa cagnotte ;
ceux qui l'ont aidée, ce sont
les collaborateurs de chez Leetchi
qui tous les jours travaillent,
m'aident à faire grandir cette aventure,
- nous tous ensemble nous faisons
porter cette aventure
qui est devenue Leetchi
et qui n'est plus la nôtre,
mais qui est celle
de toute une communauté de clients.
Et donc pour parler de mon équipe,
parce qu'ils me sont très chers,
je voudrais vous raconter
une dernière anecdote.
Il y a un mois, on est parti
en week-end de team building.
C'est un peu comme le week-end
d'intégration finalement,
mais pour adultes, ou « adultes »,
et l'idée étant évidemment de passer
du bon temps ensemble
et on est allé pas très loin d'ici,
puisqu'on est allé à Porquerolles.
Et on était donc - on est presque
70 dans la boite -
et donc on se promenait dans les rues
de Porquerolles,
et j'ai un de mes collaborateurs,
Jean-Marc, qui me dit :
« Alors Céline, tu es fière de voir
tout le monde ici
autour de toi, grâce à toi ? »
Et je lui dis : « Ah ben non, Jean-Marc,
ce n'est pas grâce à moi,
c'est notre histoire, on l'a faite
ensemble cette boite,
on l'a fait grandir
tous les jours ensemble. »
Et il m'a dit cette jolie phrase que je
voudrais vous partager ; il m'a dit :
« Sans toi, nous ne serions pas là,
et sans nous, tu ne serais pas là. »
Finalement, fidèle
à la devise des Trois Mousquetaires :
tous pour un et un pour tous.
(Musique et applaudissements).